https://youtu.be/UTpLOKnSjPE Hi there, in this video you will learn how consumer practices have developed in coevolution
knh_ha_le 08/06/2016 Xin chào, trong video này các bạn sẽ học về những các thói quen tiêu dùng đã và đang phát triển như thế nào trong quá trình đồng cải tiến
with the provision of urban infrastructure in Europe. And how they still do. I will also
với việc cung cấp những cơ sở hạ tầng đô thị ở châu Âu. Tôi cũng sẽ
address the changes in water and energy infrastructure from the perspective of end-user practices.
đề cập đến những thay đổi trong cơ sở hạ tầng nước và năng lượng từ góc độ thói quen của người sử dụng cuối cùng.
If we see urban infrastructures only from an engineering&#39;s point of view, we get something
Nếu xem xét cơ sở hạ tầng đô thị từ góc độ của một kỹ sư, ta được một thứ như thế này.
like this. In these pictures consumers, the users of
Trong những hình ảnh này, ta không nhìn thấy người tiêu dùng hay chính là
water are invisible. Water consumption is pictured as a house.
người sử dụng nước. Sự tiêu thụ nước được minh họa bằng hình ảnh một ngôi nhà.
The good thing about this picture is that at least different purposes of water consumption
Ưu điểm của hình này là ít nhất nó cho ta thấy những mục đích khác nhau
are shown: bathing, doing the laundry and toilet use.
của việc tiêu thụ nước: tắm gội, giặt quần áo và dùng khi đi vệ sinh.
The same goes for energy. The secondary customer, that&#39;s the
Với năng lượng cũng vậy. Người tiêu dùng thứ cấp, đó là hộ gia đình,
householder, using electricity for diverse practices like watching TV, heating the home
dùng điện cho những thói quen khác nhau như xem TV, mở máy sưởi để giữ ấm nhà,
by running a heat pump, lighting, doing the dishes, keeping the Christmas Turkey frozen.
đèn điện, máy rửa chén, đông lạnh gà tây cho Giáng sinh.
All these practices are heavily depending on the availability of materials such as a
Tất cả những thói quen này đều phụ thuộc rất nhiều vào sự có sẵn của những nguyên liệu
reliable and continuous supply of electricity and water. And on the devices that run on
như một nguồn điện và nước chắc chắn và liên tục. Và cũng phụ thuộc vào những thiết bị
them: toilets, TV sets, freezers, and showers. But these practices are also pillared by meanings
tiêu thụ các nguyên liệu đó: toilets, dàn TV, máy làm lạnh và vòi hoa sen. Nhưng những thói quen này cũng đồng thời dựa vào các ý nghĩa như
such as cultural beliefs and taboos, personal preferences, privacy considerations.
như niềm tin và những điều cấm kị trong văn hóa, sở thích cá nhân, những cân nhắc riêng tư...
...and lastly by competences: how to use things, how to cook, how to clean yourself or your
và yếu tố cuối cùng là khả năng sử dụng: cách sử dụng đồ vật, cách nấu ăn, cách làm sạch bản thân hoặc ngôi nhà của bạn.
house. So, let&#39;s have a look at one example, the
Hãy xem một ví dụ,
practice of bathing. It has changed considerably over time, and
thói quen tắm gội. Qua thời gian thói quen này đã thay đổi đáng kể,
so did urban infrastructures for water and energy supply.
cũng như những cơ sở hạ tầng đô thị cung cấp nước và năng lượng.
One could say that infrastructure provision was the driver for changing bathing practices
Có thể nói sự cung cấp cơ sở hạ tầng chính là động lực thúc đẩy sự thay đổi thói quen tắm gội
from the public domain To the private bathroom
từ khu vực công cộng đến phòng tắm riêng.
But there was also another driver of change: Our attitude towards sweat: from appreciation
Nhưng còn có một động lực thay đổi khác: thái độ của ta đối với mồ hôi: từ trân trọng
(as in honest labour) Towards disgust
(như bằng chứng của lao động chân chính) trở thành ghê tởm.
Norms of Cleanliness have changed considerably: in the past we did all the cleaning with one
Những tiêu chuẩn sạch sẽ đã thay đổi đáng kể: trong quá khứ, ta thực hiện tất cả các hoạt động
bar of soap now we use a range of shampoos and shower
tắm gội chỉ với một bánh xà phòng duy nhất, bây giờ ta sử dụng đa dạng từ dầu gội đầu đến sữa tắm.
gels. From a bath once in the two weeks, we now
Từ 2 tuần tắm 1 lần, giờ đây có khi
sometimes take a shower twice a day. And the bath at home has moved from the kitchen
1 ngày ta tắm 2 lần. Và bồn tắm ở nhà đã được di dời từ trong bếp
to its own room. All those changes in water and energy supply
thành phòng tắm riêng biệt. Tất cả mọi sự thay đổi về cung cấp và tiêu thụ nước và năng lượng này
and consumption are social and technical at the same time. Technology is a driver, but
vừa mang tính xã hội vừa mang tính công nghệ. Công nghệ kỹ thuật là một động lực,
also cultural norms and competences of householders. They coevolve at the same time.
nhưng các tiêu chuẩn văn hóa và khả năng của hộ gia đình. Chúng cùng nhau phát triển vào cùng thời điểm.
This is why we should also investigate the social cultural dynamics of water and energy
Đây là lý do tại sao ta cũng nên nghiên cứu kĩ những động thái văn hóa xã hội của những thói quen
related practices alongside the sustainable development of water and energy infrastructures.
liên quan đến nước và năng lượng cùng với sự phát triển bền vững của các cơ sở hạ tầng nước và năng lượng.
For instance: the smart grid This is seen as an efficient electricity distribution
Ví dụ như hệ thống lưới điện thông minh. Đây được xem là một hệ thống phân bố điện hiệu quả
system that facilitates renewable energy generation and storage. So far the smart grid descriptions
làm cho việc tạo ra và lưu trữ năng lượng có thể phục hồi trở nên dễ dàng hơn. Cho đến nay, những mô tả và minh họa
and visualisations are mostly technical of nature. But with smart grids come smart meters,
về lưới điện thông minh phần lớn là công nghệ của tự nhiên. Nhưng cùng với lưới điện thông minh thì có thêm đồng hồ đo thông minh,
with close to real-time data generation about household electricity consumption and production.
tạo ra dữ liệu thời gian gần như thật về sự tiêu thụ và sản xuất điện ở hộ gia đình.
And with smart grids come intermittent supply of electricity depending on the contract consumers
Có lưới điện thông mình thì cũng xuất hiện nguồn cung cấp điện không liên tục phụ thuộc vào hợp đồng mà người sử dụng
have with their suppliers. Issues of privacy protection come to the fore and the timing
ký với nhà cung cấp. Các vấn đề bảo vệ riêng tư được đưa lên phía trước và thời gian
of use of electricity is becoming negotiable. Consumers will be asked to allow their electric
sử dụng điện đang trở nên có thể thương lượng. Người tiêu dùng sẽ được yêu cầu cho phép những chiếc ô-tô điện của họ
cars to store electricity at certain prescribed moments for the sake of net-balance of the
tích trữ điện ở những thời điểm quy định vì sự cân bằng mạng lưới của toàn bộ hệ thống.
entire system. These are big changes from a hundred years old routine of electricity
Đó là những sự thay đổi lớn từ thói quen tiêu thụ điện kéo dài khoảng một trăm năm.
consumption. New energy practices are emerging alongside the development of smart grids.
Các thói quen sử dụng năng lượng mới đang nổi lên cùng với sự phát triển của lưới điện thông minh.
Studying sustainable urban energy supply would better take these socio-technical dynamics
Quá trình nghiên cứu nguồn cung năng lượng cho đô thị bền vững nên quan tâm đến những động lực xã hội - công nghệ này.
into account. Because if you don&#39;t: you may overlook possible
Vì nếu không, bạn có thể bỏ sót những nguyên nhân khả thi
reasons for resistance towards new technologies. If you would define household energy consumption
của sự từ chối những công nghệ mới. Nếu bạn chỉ xác định sự tiêu thụ năng lượng hộ gia đình
in terms of kiloWatt Hours only, you will miss differences in practices that explain
với đơn vị kilowatt/giờ, bạn sẽ bỏ qua sự khác biệt trong những thói quen mà lý giải cho sự chấp nhận hay từ chối
the adoption or resistance to innovations like this smart meter. For some practices,
những cách tân như chiếc đồng hồ thông minh này. Với một số thói quen,
shifting timing of use would be just fine. Think of a dishwasher switching on in the
thay đổi thời gian sử dụng sẽ không có vấn đề gì. Ví dụ như máy rửa bát mở lên vào
night instead of in the evening. But it surely matters in other practices like
buổi đêm thay vì buổi tối. Nhưng trong một số thói quen khác như nấu ăn, vốn gắn liền với thời gian,
cooking which is highly time-bound. I would like to challenge you to think of
thì rõ ràng đây là vấn đề quan trọng. Tôi muốn các bạn hãy suy nghĩ đến
other socio-technical changes that coevolve with social-practices!
những thay đổi về mặt xã hội - công nghệ khác mà sự phát triển đi cùng với thực hành các thói quen xã hội!